---
layout: post
title: 커리어 동반자 멘토링 후기
date: 2022-01-11 00:00:00 +0300
description: 커리어 동반자 멘토링 후기
img:  # Add image post (optional)
fig-caption: # Add figcaption (optional)
tags: [gueltto,writing,post,career] # add tag
use_math: true
---

## **들어가면서** 

&#160;&#160; 이번 글은 제가 속한 글또라는 모임 안에서 참여한 멘토링의 후기입니다. 주로 진로에 대해 멘토링을 받았고, 많은 도움이 되었습니다. 이에 관해 써보려고 합니다.

​       

​              

## 멘토링의 목표

&#160;&#160;이 멘토링의 목표는 다음과 같았다.

* 커리어 시작 전에 자신에 대해 잘 이해하기

* 자신에 대해 이해한 후, 자신의 계획 세워보기 : 단기적 커리어 목표가 아닌 장기적으로 자신의 삶을 설계할 수 있도록!

* 이력서 만들기 & 회사 서칭

* 이 과정에서 궁금한 내용 해소

  

우선 시작하기 전 목표들을 보고, ''자신에 대해 잘 이해하기'' 부분이 가장 기대가 되었다. 사실 나를 가장 잘 아는 사람은 당연히 나여야 하는데, 생각보다 그게 참 어려운 것 같다. 내가 뭘 좋아하고 뭘 싫어하는지, 어떤 일을 잘 할 수 있는지 등을 먼저 알아봐야 한다는 것은 어느 진로 멘토링을 가도 듣는 말이다. 단지 그것을 탐구하는 과정은 아무도 알려주지 않고, 어디서부터 시작해야될지 모르겠다는게 함정이다. 멘토링의 목표이자 목차를 보고 기대감과 설렘이 생겼다.

​                

​                

## 자신의 삶의 지도를 그리기 위한 여러 요소 찾아보기

&#160;&#160; 처음으로 한 것은 자신의 삶의 지도를 그리기 위해 여러 요소를 찾아보는 것이었다. '나'에 대해 생각할 시간을 가지는 것이라고 볼 수 있겠다. 성윤님은 여러 질문의 예시를 들어주시면서 이 질문에 대한 대답을 생각해보라고 하셨고, 이 외에도 작성하고 싶은 것은 얼마든 작성해도 된다고 하셨다. 이 질문들에 대한 답을 작성해보면서 내가 그간 세웠던 진로가 많이, 아주 많이 막연하다는 것을 깨달았다. 사실 이전에는 이정도면 계획이 뚜렷한 거 아닐까? 하고 생각했는데, 오산이었다. 그래서 왜? 왜 하고싶은데? 왜 가고싶은데? 가서 무엇을 하고싶은데? 에 대해서는 아무것도 명확히 대답할 수 있는 것이 없었다. 전체적으로 '왜?' (높은 연봉, 좋은 복지 등 표면적인 이유 제외, 자신만의 특별한 이유) 그리고 '무엇을?' 에 대한 생각이 부족했던 것 같다. 그저 수행한 프로젝트 나열하기에 지나지 않았다. 왜 관심이 가서 시작했고 무엇을 얻었고 이제 뭘 할 수 있는가? 정확히 어떤 방향으로 가고 싶은가? 방향성 없이 그저 이것저것 하고있진 않은지... 등등 많은 생각을 하게 해준 활동이었다.

​                

​                

​                

## 이력서 작성

&#160;&#160;&#160;다음 활동은 이력서 작성이었다. 중간에 희망 기업과 채용 공고 찾아보기와 같은 활동도 있었는데 미처 참가하지 못했다...(죄송합니다..🥲)

사실 엄청 급하게 취업을 준비하고 있던 것은 아니어서, 첫 이력서 작성이라고 해도 과언이 아니었다. 그래서 그런지 구멍이 매우 많았던 것 같다. 우선 자기소개서가 아니다보니 자칫하면 경험만 나열한 재미없는 이력서가 될 수 있을 것 같고, 그렇다고 모든 것을 다 넣자니 너무 장황해질 것 같고...

그래서 다른 분들의 이력서를 참고하여 목차를 세운 뒤 하나씩 적어나갔다. 나는 인턴 6개월, 정직원 6개월 경험이 있었기 때문에 업무 경험을 위주로, 이 경험을 통해 어떤 것을 사용할 수 있게 되었는지, 어떤 일을 할 수 있는지를 중점으로 적었다. 

이력서를 적고 나서 느낀 점은, 대학교 4년 그리고 회사 경험 1년. 어느 무엇 하나 허투루 한 것이 없었는데 생각보다 이력서에 채울 만한 내용은 많지 않았다는 것이었다. 허무하기도 하고, 더 열심히 해야겠다고 느끼기도 했다. 또한 회사에서 진행했던 업무더라도 정확히 알고 한 업무가 아니면 이력서에 적을 수 없기 때문에 다음에 이러한 기회가 생기면 사소한 일을 하더라도 대강 하지 않고 정확한 매커니즘을 알고 진행해야겠다는 다짐이 들었다.

마지막으로 개인 프로젝트도 정말 중요한 것 같다. 아무리 작은 토이 프로젝트라도, 혼자 처음부터 끝까지 도맡아 진행해 성공한 프로젝트가 있었다면 좀 더 쓸 내용이 풍부해지지 않았을까 싶다. 이력서 작성 과정은 그래도 힘든 과정 뒤에 이런 결과가 있었지, 하며 뿌듯하다가도 자신을 돌아볼 수 있게 되었던 시간이었다.

​                

​                

​                

## 성윤님과의 1:1 대화

&#160;&#160;&#160;멘토링 활동 중 감사하게도 성윤님과 1:1로 대화할 수 있는 시간이 주어졌다. 뭔가 연예인 만나는 느낌이었어서 신기하기도...😄 약 한 시간 동안 이런저런 고민도 얘기하고 대화도 나눴다. 대화가 끝나고 느낀 점은, 우선 시야가 더 넓어졌다. 어학연수 관련해 코로나때문에 미뤄진 것에 대한 고민이 중점적이었는데, 사실 늦게 가도 되고 가서 개발자 모임을 참여해도 되고 등등 상상도 못했던 일들을 추천해주셨다. 이로 인해 보는 관점이 많이 달라진 것 같다. 어학연수 가서 바뀌는 트렌드들을 캐치업 못할까 봐 걱정, 코딩 실력이 뒤처질까봐 걱정 등 앓는 소리를 했는데... 감사하게도 많은 조언을 주셔서 맘이 좀 편해질 수 있었고, 연수를 가도 다 잘 해낼 수 있을 것이라는 자신감이 생겼다. 이외에도 잘 쉬는 법, 자기계발 등에 대해서도 알찬 대화가 오갔다. 한 사람당 한시간이면 3명만 해도 3시간인데.. 이 자리를 빌어 감사하다는 말씀을 또 한번 전해드리고 싶다. 

&#160;&#160;&#160;성윤님과의 대화를 통해 앞으로 어떻게 자기계발을 하고, 인생을 대하는 태도를 가져야 할 지 좀 더 생각해볼 수 있었다. 그동안의 나는 너무 이상적이기만 한 목표를 세우고 그 안의 세부적인 계획들은 외면하며 지내왔다는 것을 깨달았다. 결국 내가 세운 그 큰 목표를 이루기 위해서는, 아래 세부적인 계획들이 뒷받침되어야 한다. 지금부터라도 이 목표를 이루기 위해선 어떻게 해야하지? 이렇게 해야하네. 그러면 이렇게 하려면 또 어떻게 해야하지? 하며 내려와 지금 내가 할 수 있는 일들을 찾아 해보려고 하는 중이다.

​                

​                

​                

## 마무리하며

&#160;&#160;&#160; 이번 커리어 동반자 활동을 하면서 얻은 가장 큰 것은 우선 나에 대해 더 잘 알게 된 점, 나와 다른 관점으로 바라보는 새로운 시야, 그리고 정신을 차리게 된 약간의 팩폭으로 요약할 수 있을 것 같다. 나의 관점으로 저는 이렇게나 많은 경험을 했어요, 그러니까 이 분야 할게요 와 같은 시나리오는 기업이 바라는 것이 아니다. 그리고 현재 목표하는 기업 혹은 분야에 왜 관심을 가지게 되었는지 명확한 이유나 스토리가 필요하다. 좋은 복지, 내 실력을 펼칠 수 있는 수평적인 문화와 같은 표면적이고 형식적인 이유는 어필이 될 수 없다. 사실 나도 처음에는 막연히 난 여기 꼭 갈거다 라고 생각했는데, 요즘은 다시 왜 내가 이 기업을 가고 싶다고 생각했는지, 다른 기업들도 많은데 꼭 왜 이 기업이 끌렸을까부터 점차 되짚어가고 있다. 내가 좋아하는 것, 하고 싶은 것, 왜 하고 싶은가에 대한 고민을 앞으로도 계속 해나갈 예정이다.

이번 멘토링 활동을 통해 얻은 점은 이 외에도 수없이 많다. 글또 외에 이런 멘토링까지 열어주셔서 정말 감사하다는 말씀을 다시한번 드리고싶다. :blush:
